Fort taux de chômage chez les sourds ?
Je suis Sylvain Kerbourc'h, sociologue.
Le taux de chômage est le pourcentage des personnes entre 15 et 64 ans,
qui sont sans emploi, veulent travailler et cherchent un travail.
D'après les chiffres publiés par l'État, le chômage de la population générale s'élève à 8 ou 9%.
Le chômage des sourds et des malentendants,
c'est à dire avec d'importants problèmes d'audition,
se situe davantage autour de 10%.
Parmi les sourds et malentendants qui ont des problèmes d'audition importants,
il y en a 60% qui travaillent.
Il faut ajouter à ce chiffre les 10% qui sont au chômage
pour obtenir la proportion de ce qu'on appelle la population active.
La population active, ce sont les personnes qui sont en âge de travailler, souvent entre 15 et 64 ans,
qui travaillent, souhaitent travailler, ou cherchent un emploi.
C'est différent de ce qu'on appelle la population inactive,
qui est composée des enfants de moins de 15 ans, puisqu'ils sont à l'école ou en formation,
et des personnes de plus de 64 ans, qui sont souvent à la retraite.
Il faut ajouter aussi les femmes et les hommes au foyer,
les retraités,
les étudiants,
ainsi que les personnes inaptes au travail, pour qui il est impossible de travailler.
Les enquêtes ne peuvent pas distinguer chaque sous catégorie,
c'est à dire sourds signants, malentendants, devenus sourds, etc.
C'est impossible à dissocier, donc tout est regroupé.
La difficulté vient du fait que les données n'existent pas.
Les chiffres que je vous donne viennent du BSSM, le Baromètre santé sourds et malentendants de l'INPES,
qui a mené une enquête sur la population des sourds et malentendants.
Cette enquête donne le chiffre de 19% de sourds signants au chômage.
Mais ces chiffres sont liés à cette enquête là.
Ils ne sont donc pas représentatifs, car ils ne sont pas comparables.
Pour pouvoir le faire, il faudrait réaliser d'autres calculs.
C'est pour ça qu'il est très difficile de répondre à la question.
C'est vrai que les sourds sont souvent au chômage et aussi souvent inactifs, mais pourquoi ?
Il est possible de réfléchir[SUSPENSION]
[SUSPENSION] aux raisons qui font que la population sourde a plus de risques d'inactivité et est plus fragilisée,
à tel point que certains se retirent du monde du travail.
En rassemblant différentes informations de sources différentes,
on remarque que pour les sourds, la satisfaction au travail est très importante,
et en même temps, on les sent vraiment fragilisés, tendus, stressés,
soumis à une fatigue psychologique, une fatigue liée au travail et une fatigue mentale.
Par rapport à la population en général, c'est beaucoup plus marqué.
Le BSSM dit même que les sourds déclarent trois fois plus de souffrances psychologiques liées au travail.
Le seul critère de l'audition ou de ne pas entendre ne suffit pas à expliquer le fort taux de chômage.
Il faut tenir compte d'autres éléments.
Les autres critères importants peuvent être le sexe, si on est un homme ou une femme,
le niveau de diplômes,
mais également la profession : ouvrier, profession intermédiaire ou cadre.
C'est aussi un critère à prendre en considération.
Le risque d'être au chômage est pire pour un ouvrier que pour un cadre.
Les personnes inscrites à Pôle Emploi et qui peuvent toucher l'AAH font partie des chômeurs.
L'AAH sert à faire face à une situation particulière de handicap.
À mon sens, on se trompe quand on dit que l'AAH pousse les personnes à ne pas chercher de travail.
Parce que lorsqu'on observe la population qui touche l'AAH,
on s'aperçoit qu'en plus du handicap, la plupart cumule d'autres difficultés,
qu'elles soient sociales, de santé, psychologiques, mais aussi de formation.
Il faut d'abord envisager ces critères pour pouvoir réfléchir à l'entrée dans le monde du travail.
Si on laisse les chiffres de côté,
il me paraît important de dire que les sourds élaborent beaucoup de stratégies pour trouver un emploi,
pour se créer de bonnes conditions de travail,
et au sein même des entreprises,
ils se mobilisent fortement pour améliorer leur situation professionnelle afin d'évoluer.
Il font aussi l'effort de s'adapter à leurs collègues et les aident à s'adapter à eux.
C'est vraiment un travail essentiel autour des relations et du sens.
Et ça vient souvent de la personne sourde elle même.